# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

> 答：操作系统中存储管理的目标是 抽象（提供逻辑地址空间）、保护（不同程序拥有独立地址空间）、共享（不同程序可以访问相同内存）、虚拟化（提供更大的地址空间）


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

> 答：编译过程：负载将预处理生成的文件，经过词法分析，语法分析，语义分析及优化后生成汇编文件。gcc –S表示进行编译。  
> 　　汇编：是将汇编代码转换为机器可执行指令的过程。通过使用gcc –C或者as命令完成。  
> 　　链接：负载根据目标文件及所需的库文件产生最终的可执行文件。链接主要解决了模块间的相互引用的问题，分为地址和空间分配，符号解析和重定位几个步骤。实际上在编译阶段生成目标文件时，会暂时搁置那些外部引用，而这些外部引用就是在链接时进行确定的。链接器在链接时，会根据符号名称去相应模块中寻找对应符号。待符号确定之后，链接器会重写之前那些未确定的符号的地址，这个过程就是重定位。  
> 　　加载：是将生成的可执行文件装入系统的物理内存中去。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

> 答：对于动态链接的可执行文件在真正执行前，实际上它的很多外部符号还处于无效状态，还未与实际的so文件联系起来，因此还有一个动态链接过程。操作系统会首先加载动态链接器 ld.so(/lib/ld-linux.so.2)，加载完这个 so 后，系统就会把控制权交给它，然后它会进行一些初始化操作，根据当前环境参数对可执行文件进行动态链接工作。动态链接器会寻找所需要的 .so 文件并进行装载，然后进行符号查找及重定位。如果找不到所需要的符号定义就会产生 “undefined symbol” 错误。  
> 　　在elf文件中有一个.interp段，该段指定了所要采用的动态链接器路径。操作系统会根据该段内容，选择加载的动态链接器。可以通过objdump –s a.out查看该段内容，也可以如下命令来查看：readelf –l a.out|grep interpreter。.dynsym段，动态符号表段。可以通过readelf –sD *.so来查看。  
> 　　由于动态链接器本身也是一个.so，因此首先要完成自己的重定位过程，称为“自举(bootstrap)”。完成自举之后，动态链接器会将可执行文件和它本身的符号表合并到到一个全局符号表中。然后链接器开始查找所需要的.so，在前面提到的.dynamic段中有一个DT_NEEDED，它指出了可执行文件所依赖的.so，据此链接器就可以找到所需要的.so集合，然后开始装载该.so，完成后再从它需要的.so集合中取出一个.so，如果在此时找不到某个.so文件就会产生“cannot open shared object file”错误。如果找到相应文件，就会打开它，读取相应的elf文件头和.dynamic段，然后将其代码段和数据段进行映射。如果该.so还依赖于其他.so，就会把其他.so加入到待装载集合中，实际上是一个图的遍历问题，上面的过程实际上就是广度优先遍历。当新对象被加载之后，它的符号表会被合并到全局符号表中，所以当所有对象加载之后，全局符号表中应该包含了进程进行动态链接所需要的所有符号。这个过程里面存在一个称为“全局符号介入(global symbol interpose)”问题，假设a.out依赖了c.so和d.so，而c.so依赖于a.so，d.so依赖于b.so，但是a.so和b.so存在一个同名的符号，此时编译链接无法发现这个同名的符号，因为编译a.out时只需要链接c.so和d.so即可，这样链接器无法发现在a.so和b.so中存在同名的符号，这样只能加载时解决，而动态链接器有这样的一个规则：当一个符号需要加入全局符号表时，如果相同的符号名已经存在，那么后加入的符号会被忽略。所以，对于这种情况要格外注意。  
> 　　上面步骤完成后，就会开始进行符号解析和重定位，链接器会开始遍历可执行文件和每个.so的重定位表，将它们的GOT/PLT中每个需要重定位的位置进行修正。此时，如果某些符号还是无法解析，就会报出“undefined symbol”错误。  
> 　　重定位完成之后，如果.so中有“.init”段，动态链接器会执行这里的代码，以实现初始化过程，比如静态/全局对象的初始化。相应的也会有“.finit”来进行退出操作。可执行文件本身的.init，不会由动态链接器执行，而是通过程序自身的初始化代码完成。重定位和初始化完成后，动态链接器所要做的事情就完成了，之后就会把控制权交给可执行程序的入口，开始执行程序。  
> 　　参考 (http://blog.csdn.net/stanjiang2010/article/details/7069808)


### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

> 答：内碎片是指：分配单元内部的未使用内存，取决于分配单元大小是否要取整。  
> 　　外碎片是指：分配单元之间的未使用内存

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

> 答：会的，因为最先匹配是先找低地址内存空间的空闲块，当低地址无法找到时去找高地址，每次都是从低地址向高地址扫描。当用到后期时，低地址几乎无法找到空用空闲块，并且低地址空间可能全是大量的小块不连续内存，当每次需要分配内存空间时，就会花费大量的时间扫描到高地址，所以会导致越用越慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

> 答：最差匹配产生的外碎片更少，因为最差匹配采用最大内存块进行切割，分割后的内存依然可以认为比较大，还能够容忍以后的内存装填，所以这样导致外碎片也会少。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

> 答：最优匹配，最差匹配和最先匹配分区释放后，可以查看边上相邻的块是否可以和自己合并，如果可以，则进行合并，若不能合并，则插入空闲内存块链的对应位置。而伙伴系统稍有不同，即在于合并判定中，要求两个块不仅相邻，还要求大小相同为2^i，低地址空间的起始地址必须为 2^(i+1) 的位数。而前三者不做此要求。

### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

> 答：主要区别是：紧凑是在内存中搬动进程占用的位置，以合并出更大块的空闲块，但是他们依旧在内存中。对换是把内存中的进程搬到外存中，以空出更多的内存空闲块。因为对换技术相对简单，所以在早期特别常用。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

> 答：将进程从硬盘中读取到内存中，在这个过程中，操作系统将该进程标为等待状态并且调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

> 答：空闲块按大小和起始位置组织成二维数组。初始时只有一个大小为 2^U 的内存块。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

> 答：当向内核请求分配(2^(i-1)，2^i]数目的页块时，按照2^i页块请求处理。如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。如空闲块过大，可对其进行二等分，直到得到大小合适的可用块。当分配的页块中有多余的页时，伙伴系统根据多余的页框大小插入到对应的空闲页块链表中。  
> 　　释放时先把释放块放入空闲块数组中，和相邻的空闲块对比是否可合并，合并条件为：大小相同为2^i，地址相邻，且低地址空闲块起始地址为 2^(i+1)。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
